# Sword Actions

소드 액션은 크게 4가지 범위로 나눌 수 있다. 1. `기본 동작`. 2. `스킬 발동을 위한 동작`. 3. `스킬 동작`. 4. `그 이외 동작`. 이 중에서 가장 핵심이 되는 것은 1번과 2번, 3번까지 이어지는 흐름을 어떻게 잘 흘러가게 하는지다. 1번 동작의 경우 방어 동작이 함께 포함된 개념이기 때문에, 주의가 필요하다.

## 기본 동작

기본 동작의 경우 손을 움직히는 방향에 따라서 가격하거나 벤다. 우리는 여기서 몇가지 패턴을 만들어서 기본 동작을 커맨드화 시킬 수 있다. 현재 생각나는 것들은 다음과 같다.

> 동작의 종류

1. 위에서 아래로 베기
2. 사선으로 베기
3. 옆으로 베기
4. 찌르기

VR 기기의 특성상 우리는 더 다양한 액션들을 구체화 시킬 수 있다. 예를 들어, 어떤 손으로 벨건지, 옆으로 베는 것은 왼쪽에서 오른쪽으로 가는지 혹은 그 반대인지에 따라서 다른 공격이 된다. 이 과정에서 손의 높이 등도 고려하여 만들 필요가 있다.

> 추가적으로 고려하는 사항

1. 플레이어 손의 높이(상, 중, 하)
2. 어떤 손으로 공격하는지
3. 베는 방향

이러한 점들을 고려한다면 48개 (동작의 종류 * (3 * 2 * 2)) 만큼의 동작을 인식할 수 있다. 실제로 VR기기에서는 더욱 섬세한 조작이 가능하겠지만, 이어서 나올 스킬들을 위하여 너무 많은 동작이 있는 것은 시스템의 복잡성을 과도하게 올린다.

## 스킬 발동을 위한 동작

SAO에는 소드 스킬이라는 동작이 있다. 하지만 이러한 동작이 바로 발동하는 것은 게임을 스킬 기반의 액션게임으로 만드는 것이다. 우리는 스킬이 중요하지만 기본 동작과 연계를 통해서 자연스러운 전투를 디자인한다.

기본 커맨드의 조합으로 스킬을 사용하는 것은 액션게임에서 흔히 채택되어왔다. 일례로 1:1 전투 게임인 철권이나 2D 횡스크롤 게임인 엘소드가 이러한 방식을 채택하고 있다. 또한 몬스터 헌터라는 게임도 공격에 따라서 액션이 바뀌면서 스킬과 같은 것을 사용하는 방식의 전투를 채택한다. 우리는 스킬을 발생하기 위한 동작을 강요시키면서 전투에서 스킬만 난사하지 않는 방식의 전투를 이상으로 삼는다.

### 스킬 발생을 위한 동작과 기본 동작의 구분

후술하겠지만, 스킬은 리스크가 있으며 그보다 큰 리턴을 가져오는 선택지로 존재한다. 따라서 단순한 공격을 계속 하고싶은 경우 스킬이 계속 발동하는 것은 원하는 바가 아니다. 따라서 우리는 적절한 타이밍에 스킬을 사용하는 방법을 마련해야한다. VR 콘솔에서는 몇가지 버튼을 마련하여 이러한 구분을 짓도록 할 수 있다.

이 글에서는 X 버튼을 사용하여 이 동작을 구분한다고 가정하며, 이는 변경가능하다.

기본적인 전투 시나리오는 다음과 같다. 기본 동작으로 적을 공격하고 있다. 이 동작은 전적으로 플레이어의 동작에 의존한다. 이 시점에는 매우 자유로운 방식의 전투를 진행할 수 있다. 하지만 스킬을 사용하는게 좋겠다고 생각한 시점에서 X 버튼을 눌러 이 다음 동작은 스킬을 발동하기 위한 동작이라는 것을 명시한다. 이 시점부터는 절반은 스킬이며 절반은 기본 동작인 형태의 공격으로 인식된다. 즉, X 버튼을 누른다음 사선으로 2번 베었을 때 첫번째와 두번째 공격이 달라질 수 있다. 이 시점에는 완전한 스킬은 아니며 공격이 강화된 상태로 콤보를 완성시키지 않고 스킬을 취소 시킬 수 있다.

## 스킬 동작

스킬은 강력하지만 너무 강력하다면 게임이 스킬을 발동시키기 위한 댄스 게임이 되어버릴 가능성이 높다. 따라서 대부분의 게임과 비슷하게 리스크와 리턴을 준비하여 언제나 스킬을 사용할 수 없도록 한다.

### 스킬을 방해하는 리스크

스킬은 기본적으로 연계 동작에 따른 마지막 특수 액션이다. 따라서 스킬을 사용하는 동안에는 플레이어가 동작할 수 없으며 공격에 노출될 가능성이 높다.

> 이러한 방식은 몬스터 헌터: 월드 - 아이스본의 쌍검의 기술인 난무와 매커니즘이 비슷하다.

공격에 노출되었을 경우 플레이어는 방어할 방법이 있으며 이는 방어 관련한 문서에서 후술한다.

### 스킬 예시: 스타 버스트 스트림

예시로 SAO의 스타 버스트 스트림을 플레이어가 발동하는 방법을 살펴본다

> 1. 오른손 기본 사선 베기
> 2. 오른손 제자리로 돌아오며 횡단 베기 (이 공격이 끝나고 X 버튼을 누른다)
> 3. 오른손 기본 사선 베기
> 4. 왼손 기본 사선 베기
> 5. 양송 동시에 횡단 베기 -> 이 시점에 손이 제자리로 돌아온다
> 6. 양송 동시에 기본 사선 베기
> 7. 스킬: 스타 버스트 스트림의 액션
> 8. 이후 플레이어가 제어를 되찾으며 전투 진행

만약 어떠한 이유로 위에서 6번 액션을 취하지 않고 다른 액션을 취한다면 다른 액션에 해당하는 스킬이 진행되거나 취소된다.
